# 行为型-观察者模式

## 定义及模板代码

> 观察者模式「Observer Design Pattern」也被称为**发布订阅模式**「Publish-Subscribe Design Pattern」。
>
> 在GoF的《设计模式》一书中有如下定义：
>
> Define a one-to-many dependency between objects so that when one object changes state, all its dependents are notified and updated automatically.
>
> 在对象之间定义一个一对多的依赖，当一个对象状态改变时，所有依赖的对象都会自动收到通知。
>
> 一般被依赖的对象叫做**被观察者**「Observable」，依赖的对象叫做**观察者**「Observer」。
>
> 在实际的项目开发中，这两种对象的称呼是比较灵活的，比如：Subject-Observer、Publisher-Subscriber、Producer-Consumer、EventEmitter-EventListener、Dispatcher-Listener。不管怎么称呼，只要应用场景符合刚刚给出的定义，都可以看作观察者模式。

观察者模式是一个比较抽象的模式，根据不同的应用场景和需求，有完全不同的实现方式。

我们先来看其中最经典的一种实现方式。

```java
public interface Subject {
  void registerObserver(Observer observer);
  void removeObserver(Observer observer);
  void notifyObservers(Message message);
}

public interface Observer {
  void update(Message message);
}

public class ConcreteSubject implements Subject {
  private List<Observer> observers = new ArrayList<Observer>();

  @Override
  public void registerObserver(Observer observer) {
    observers.add(observer);
  }

  @Override
  public void removeObserver(Observer observer) {
    observers.remove(observer);
  }

  @Override
  public void notifyObservers(Message message) {
    for (Observer observer : observers) {
      observer.update(message);
    }
  }

}

public class ConcreteObserverOne implements Observer {
  @Override
  public void update(Message message) {
    //TODO: 获取消息通知，执行自己的逻辑...
    System.out.println("ConcreteObserverOne is notified.");
  }
}

public class ConcreteObserverTwo implements Observer {
  @Override
  public void update(Message message) {
    //TODO: 获取消息通知，执行自己的逻辑...
    System.out.println("ConcreteObserverTwo is notified.");
  }
}

public class Demo {
  public static void main(String[] args) {
    ConcreteSubject subject = new ConcreteSubject();
    subject.registerObserver(new ConcreteObserverOne());
    subject.registerObserver(new ConcreteObserverTwo());
    subject.notifyObservers(new Message());
  }
}
```

这是观察者模式的「**模板代码**」，可以反应大体的设计思路。

但在真实的软件开发中，并不需要照搬上面的模板代码。观察者模式的实现方法各式各样，函数、类的命名等会根据业务场景的不同有很大的差别，比如`register`函数可以叫做`attach`，`remove`函数则叫做`detach`。但是设计思路都是差不多的。

## 具体案例和问题

> 假设我们在开发一个投资理财系统，用户注册成功之后，我们会给用户发放投资体验金。

```java
public class UserController {
  private UserService userService; // 依赖注入
  private PromotionService promotionService; // 依赖注入

  public Long register(String telephone, String password) {
    //省略输入参数的校验代码
    //省略userService.register()异常的try-catch代码
    long userId = userService.register(telephone, password);
    promotionService.issueNewUserExperienceCash(userId);
    return userId;
  }
}
```

虽然注册接口做了两件事情，注册和发放体验金，**违反了单一职责原则**。

但是，**如果没有扩展和修改的需求，这样的代码实现是可以接受的**。如果这时非得用观察者模式，就需要更多的类和更加复杂的代码结构，反而是一种过度设计。

相反，**如果需求频繁变动**，比如，用户注册成功之后，不在发放体验金，而是改为发放优惠券，并且要给用户发送一封「欢迎注册成功」的站内信。这种情况下，就需要**频繁地修改`register()`函数中的代码，违反了开闭原则**。

而且，如果注册成功之后需要执行的后续操作越来越多，那`register()`**函数的逻辑会变得越来越复杂，也就影响到代码的可读性和可维护性。**

这个时候观察者模式就能派上用场了。

```java
public interface RegObserver {
  void handleRegSuccess(long userId);
}

public class RegPromotionObserver implements RegObserver {
  private PromotionService promotionService; // 依赖注入

  @Override
  public void handleRegSuccess(long userId) {
    promotionService.issueNewUserExperienceCash(userId);
  }
}

public class RegNotificationObserver implements RegObserver {
  private NotificationService notificationService;

  @Override
  public void handleRegSuccess(long userId) {
    notificationService.sendInboxMessage(userId, "Welcome...");
  }
}
```

用户注册代码改为

```java
public class UserController {
  private UserService userService; // 依赖注入
  private List<RegObserver> regObservers = new ArrayList<>();

  // 一次性设置好，之后也不可能动态的修改
  public void setRegObservers(List<RegObserver> observers) {
    regObservers.addAll(observers);
  }

  public Long register(String telephone, String password) {
    //省略输入参数的校验代码
    //省略userService.register()异常的try-catch代码
    long userId = userService.register(telephone, password);

    for (RegObserver observer : regObservers) {
      observer.handleRegSuccess(userId);
    }

    return userId;
  }
}
```

当我们需要添加新的观察者的时候，比如，用户注册成功之后，推送用户注册信息给大数据征信系统，基于观察者模式的代码实现，`UserController `类的` register() `函数完全不需要修改，只需要再添加一个实现了 `RegObserver` 接口的类，并且通过 `setRegObservers()` 函数将它注册到 `UserController` 类中即可。

不过，你可能会说，当我们把发送体验金替换为发送优惠券的时候，需要修改 `RegPromotionObserver` 类中 `handleRegSuccess() `函数的代码，这还是违反开闭原则呀？你说得没错，不过，相对于 `register() `函数来说，`handleRegSuccess() `函数的逻辑要简单很多，修改更不容易出错，引入 bug 的风险更低。

## 基于不同应用场景的不同实现方式

观察者模式的应用场景非常广泛，小到代码层面的解耦，大到架构层面的系统解耦，再或者一些产品的设计思路，都有这种模式的影子，比如，邮件订阅、RSS Feeds，本质上都是观察者模式。

不同的应用场景和需求下，这个模式也有截然不同的实现方式，**有同步阻塞的实现方式，也有异步非阻塞的实现方式；有进程内的实现方式，也有跨进程的实现方式。**

之前讲到的实现方式，从刚刚的分类方式上来看，它是一种**同步阻塞**的实现方式。观察者和被观察者代码在同一个线程内执行，被观察者一直阻塞，直到所有的观察者代码都执行完成之后，才执行后续的代码。对照上面讲到的用户注册的例子，`register()` 函数依次调用执行每个观察者的 `handleRegSuccess()` 函数，等到都执行完成之后，才会返回结果给客户端。

如果注册接口是一个调用比较频繁的接口，**对性能非常敏感**，希望接口的响应时间尽可能短，那我们可以**将同步阻塞的实现方式改为异步非阻塞的实现方式**，以此来减少响应时间。具体来讲，当 `userService.register() `函数执行完成之后，我们启动一个新的线程来执行观察者的 `handleRegSuccess()` 函数，这样 `userController.register() `函数就不需要等到所有的 `handleRegSuccess() `函数都执行完成之后才返回结果给客户端。`userController.register()` 函数从执行 3 个 SQL 语句才返回，减少到只需要执行 1 个 SQL 语句就返回，响应时间粗略来讲减少为原来的 1/3。

如何实现异步非阻塞的观察者模式呢？简单一点的做法是，在每个 `handleRegSuccess()` 函数中，创建一个新的线程执行代码。不过，我们还有更加优雅的实现方式，那就是基于` EventBus` 来实现。

刚刚讲到的两个场景，不管是同步阻塞实现方式还是异步非阻塞实现方式，都是**进程内**的实现方式。如果用户注册成功之后，我们需要发送用户信息给大数据征信系统，而大数据征信系统是一个独立的系统，跟它之间的交互是跨不同进程的，那如何实现一个跨进程的观察者模式呢？

如果大数据征信系统提供了发送用户注册信息的 RPC 接口，我们仍然可以沿用之前的实现思路，在 `handleRegSuccess() `函数中调用 RPC 接口来发送数据。但是，我们还有更加优雅、更加常用的一种实现方式，那就是基于消息队列（Message Queue，比如 ActiveMQ）来实现。

当然，这种实现方式也有弊端，那就是**需要引入一个新的系统（消息队列），增加了维护成本**。不过，它的好处也非常明显。**在原来的实现方式中，观察者需要注册到被观察者中，被观察者需要依次遍历观察者来发送消息。****而基于消息队列的实现方式，被观察者和观察者解耦更加彻底，两部分的耦合更小。**被观察者完全不感知观察者，同理，观察者也完全不感知被观察者。被观察者只管发送消息到消息队列，观察者只管从消息队列中读取消息来执行相应的逻辑。

## EventBus源码解析

> 详见 [源码解析](https://github.com/wangigor/markdowns/blob/master/guava/EventBus%E6%BA%90%E7%A0%81%E8%A7%A3%E6%9E%90.md)